---
layout: post
title: Catatan Nomor 21
---


> Hanya tulisan yang tercecar di sudut kamar, tanpa makna, tanpa tujuan.
>
>

Di tengah keramaian akhir minggu, aku sedang menyendiri tanpa tujuan. Menerka kembali kenangan yang terjadi, antara aku dan kau di sudut kota kala itu. Tentang jalan hidupmu yang terlalu naif untuk kupahami.

Kala itu, hujan baru saja menghentikan rinainya, tiap basahi sudut kota yang entah mengapa terasa begitu keluh malam itu. Senada dengan tatapan kedua matamu yang begitu dingin dan sendu.

Sepiring pancake menjadi saksi betapa hangatnya obrolan kita malam itu. Dan juga sepasang cangkir kopi tua yang perlahan diteguk olehmu seiring lantunan lembut lagu-lagu lawas.

Sembari mereguk sepasang matamu yang berkilau, aku bertanya tentang caramu mengembara di benua-benua yang asing itu. Kaupun bercerita, tentang bagaimana kultur kebudayaan yang berlainan sekali disana, hingga kepada bagaimana cara mereka menikmati senja yang kian terkontaminasi asap-asap industri.

"Ini penghujung tahun, apa rencanamu untuk tahun depan?" Tanyamu dengan lembut seakan membelah udara dingin yang kian pekat.

"Tentu saja menunggumu sembari memupuk rasa rindu untuk tahun-tahun berikutnya, itu saja" Jawabku dengan polosnya.

Tiba-tiba kau mengeluarkan sebuah pulpen dan secarik kertas dengan tanganmu yang lentik itu. Seakan membiarkanku menatap kembali kedua matamu yang sendu itu, kau mulai meliuk-liukkan jarimu yang mungil diatas secarik kertas tersebut. Lalu, kau lipat seluruhnya menjadi sebuah bujur sangkar yang kontras sekali dengan meja kita kala itu.

"Ini apa?"
"Anggap saja sebuah kado perpisahan yang bisa menjaga rasa rindumu" Sahutmu seraya menaruhnya disamping cangkirku.

Akhirnya kita pun sadar, waktu kita telah habis. Malam pun kian menghitam, sehitam tumpukan harap yang terserak di pelataran parkiran. Seolah mengingatkan kita bahwa pertemuan itu adalah yang terakhir, sebelum kau pergi kembali.

Empat tahun kemudian di sudut yang sama, diriku menggenggam selembar kartu pos bergambar sebuah jembatan, yang kutaksir terletak di benua asing itu. Tertera di dalamnya angka-angka yang telah usang bagiku. Hingga akhirnya kumulai berpikir betapa nistanya janji-jaji yang kau ucapkan dulu. Sampai aku sadar, bahwa semua hal yang dulu pernah indah kurasa kini telah musnah. Hancur berkeping, digilas segala macam kesunyian dan hangat sepi, meskipun tak sehangat dekapmu sewaktu perpisahan kita malam itu.

<amp-img width="600" height="500" layout="responsive" src="/assets/images/post/jembatan.jpg"></amp-img>

Satu sore di bulan November, kau pun menepati janjimu setelah empat belas kali melalaikannya. Di sudut yang sama, tempat kita berbagi kisah-kisah menggelikan dari kehidupan yang kian mengancam.

Kau datang dengan tatapan yang sama sendunya tujuh tahun lalu, serta nada bicaramu yang sayu seakan menyimpan banyak duka setelah sekian lama tak terdengar.

Kita kembali hanyut dalam sebuah kebajikan semesta yang membekukan waktu agar kita saling bercengkrama kembali. Maka senja pun muncul, seakan menyingkap tirai-tirai nestapa yang menyelubungimu setelah perpisahan yang membuahkan lara.

Kitapun mengelilingi benua asing itu dengan ocehanmu tentang pengalaman pertamamu melihat paus biru yang berenang mencari kehidupan di *Byron Bay*, atau tentang gerombolan penguin yang sedang membentengi diri dari kejamnya daratan *Victoria*, serta tentang segala hal yang tidak kita bicarakan selepas perpisahan kala itu.

Akhirnya aku memikirkan bahwa nantinya akan ada suatu masa dimana kita tak lagi risau atas perpisahan yang mengalunkan resah atau surat-surat usang yang terlalu payah membelah lautan curam diantara kita.

Akupun tiba-tiba sadar, ada yang berubah darimu. Ini bukan tentang cara bicaramu yang kian getir ketika aku menanyakan kapan kita bertemu lagi. Bukan pula soal caramu memakan makanan aneh itu, Ini tentang reaksimu ketika ku menanyakan pertanyaan sepele.

"Jadi cincin itu untuk pentas apa?" Tanyaku dengan cermat sembari menunjuk sebuah cincin mungiil yang membelit jari manismu.

Kau membisu, bagai senja yang kian pudar sekedar menyisakan kelabu dari langit kota yang suram dihiasi warna-warna karbon monoksida. Aku berdiam diri, menatapmu dengan tatapan dingin. Air mata mengalir di pipimu, meninggalkan jejak yang menampilkan sisi lain kehidupan.

<amp-img width="600" height="500" layout="responsive" src="/assets/images/post/fragmen.jpg"></amp-img>
