---
layout: post
title:  "Wajah Baru dari Pulau Buru"
author: akmal
categories: [ Books ]
tags: [ Indonesia ]
image: "https://miro.medium.com/v2/resize:fit:720/0*CHuPqXRPZ7-SmA8j"
---

Membaca Amba berarti berlatih mengakrabkan diri dengan beberapa macam keanehan. Baik sebagai buku ataupun tokohnya sendiri. Sebagai tokoh ia aneh dalam hal caranya membuat keputusan, sementara sebagai sebuah buku, bahasa yang ia pakai terasa kurang mengalir bagi saya. Mungkin saja karena buku ini aslinya ditulis dalam bahasa Inggris baru kemudian ditulis kembali dalam bahasa Indonesia atau mungkin karena saya yang baru pertama kali membaca karya Laksmi Pamuntjak, sang penulis. Entahlah. Namun yang pasti saya menemukan banyak hal-hal baru dan menarik dari buku ini.

Mula-mula pastinya mengenai penggambaran Pulau Buru. Perkenalan awal saya dengan Buru terjadi kira-kira saat pertengahan masa SMP. Ketika itu saya baru saja menonton film dokumenter tentang pembantaian simpatisan PKI pasca peristiwa ’65 dan mengenai tahanan politik yang “dibuang” ke Buru. Gambaran Buru di mata saya kala itu adalah tempat yang sepenuhnya terisi oleh kekerasan, orang-orang yang kalah dan kematian. Tetapi buku ini memberikan saya perspektif baru mengenai Buru. Buru tak hanya digambarkan sebagai tempat tapol dibuang dan tersiksa, tapi lebih dari itu, sang penulis berhasil menggambarkannya dengan lebih kompleks dan detail.

Buru berhasil dikulik dari sisi geografi, sosial-budaya, ekonomi, sampai politik. Penggarapan lahan menjadi model persawahan ala Jawa sampai kekayaan minyak kayu putih yang diincar investor menjadi salah satu aspek geografis yang baru saya ketahui. Lalu keberadaan sosok setengah mistis namun berakar kuat pada budaya setempat seperti Manalisa juga memberikan warna tersendiri bagi penggambaran pulau Buru. Dan terakhir yang tak kalah penting dan mungkin masih relevan hingga kini ialah intrik politik antara polisi dan tentara terutama ketika digambarkan terjadi “perebutan” investor diantara keduanya, mengingat hubungan mereka yang kompleks seperti ini juga terjadi di tempat lain.

Selain Buru, penggambaran Kediri dan Yogyakarta juga berhasil membuat saya terpana. Kedua kota itu sebenarnya bisa dikatakan dekat namun sekaligus jauh dalam hidup saya. Dekat dalam artian saya sedikit mengetahui kota-kota itu sebab orangtua saya berasal dari sana. Tetapi ia juga jauh karena saya tak pernah punya cukup waktu untuk melihat dan memahami kehidupan di kedua kota itu secara mendalam sebab tiap kali kesana saya hanya menghabiskan waktu beberapa hari saja. Dan Amba berhasil mendekatkan saya kembali dengan kedua kota itu, meskipun ia mendekatkan saya pada periode menjelang ’65, dengan wajahnya yang ganjil.

Pertama-tama perlu dipahami bahwa Kediri yang Amba tempati bukanlah tempat yang terpelosok dan penuh dengan santri-santri yang saban hari mengaji di masjid seperti yang saya kenal. Ia adalah tempat penuh guncangan dan konflik terutama seputar lahan. Bentrok-bentrok antar kaum kiri dengan santri kadangkala tidak bisa dielakkan. Korban luka hingga jiwapun menumpuk diantara dua belah pihak. Ia menjadi tempat nomor delapan puluh tiga untuk anda tempati jika menginginkan kehidupan yang sunyi dan sepi pada tahun 60an.

Sementara itu, Yogya dikenalkan kembali oleh Amba kepada saya dengan cara yang berbeda. Kota itu tidak lagi didominasi oleh kisah-kisah yang manis dan hangat dengan segala romantismenya yang sering kali kita dengar. Yogya di mata Amba merupakan tempat pertarungan antar ideologi dan massa yang menjamah kampus, jalanan, dan warung makan. Dan terakhir, mungkin Yogya bukanlah tempat yang ingin ia jumpai lagi di masa depan seperti penggalan lagu KLA Project ataupun Adhitia Sofyan, sebab baginya kota itu adalah tempat darah, air mata serta kehilangan yang senantiasa abadi dan menyatu di tiap ruangnya.

Sorotan saya selanjutnya tentang buku ini adalah mengenai kondisi sosial politik menjelang peristiwa ’65. Laksmi berhasil memaparkan kondisi sosial politik pada masa itu dengan cukup komprehensif. Mulai dari konflik antar seniman sampai kaum akar-rumput dijabarkan secara implisit maupun ekspilit di sepanjang buku. Misalnya saja mengenai kelompok Manikebu yang dituding menguasai kampus oleh seniman kiri sampai dengan rivalitas antara massa BTI dan santri yang bisa dituliskan dengan cukup jelas tanpa harus memilih salah satu pihak. Mungkin hal ini disebabkan pula oleh karakter Amba yang digambarkan sebagai orang yang apolitis. Rentetan peristiwa demi peristiwa yang terjadi pada tanggal 1 Oktober pun bisa dituturkan lagi lewat kacamata masyarakat sipil. Kebingungan yang muncul saat radio mengumumkan penumpasan dewan jenderal. Namun berselang beberapa jam kemudian muncul pengumuman baru lagi mengenai pemberontakan PKI. Di lain waktu muncul Suharto yang tiba-tiba mengambil tampuk kepemimpinan militer ketika ada senior lain yang masih hidup seperti Nasution dimana hal tersebut menjadi pertanyaan banyak orang kala itu.

---

> _There’s an old flame, burning in your eyes  
> That tears can’t drown, and make-up can’t disguise  
> Now that old flame might not be stronger, but it’s been burning longer  
> Than any spark I might have started in your eyes_

Lagu dari Alabama tadi mungkin bisa menjadi salah satu soundtrack yang cocok menemani anda ketika membaca Amba. Lagu yang sama juga akan saya anjurkan untuk didengar sehabis menonton ending dari How I Met Your Mother, salah satu serial TV asal Amerika. Hal ini jelas, karena meskipun keduanya berada di medium dan dunia yang berbeda, namun kisah yang mereka usung terasa serupa. Yakni tentang kisah yang belum habis dan orang-orang yang berusaha menyelesaikannya dengan tuntas.

Terakhir, membaca Amba barangkali mirip dengan mendengarkan cerita seorang paman yang jarang kita temui namun mudah untuk mengakrabkan diri. Terkadang ada beberapa hal yang baru kita dengar namun di lain waktu ia mungkin akan menceritakan kisah-kisah yang dianggap setengah aib oleh keluarga. Seringkali menyenangkan sekaligus mengejutkan, namun di sisi lain akan ada kegetiran masa lalu yang terungkap. Tetapi semua itu nantinya tidak selalu berakhir bahagia. Sebab seperti yang kita tahu ia tak punya kewajiban untuk itu. Ia hanya bercerita dengan jujur. Tanpa harus mengakhirinya dengan bahagia. Seperti Amba.

